---
title: "Dissociation: Chapter 1"
categories:
  - Dissociation
  - psychology
tags:
  - Dissociation
  - psychology
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "目录"
toc_icon: "book"
date: 2025-12-21 14:39:58 +0800
---
## 前言
我想读心理学书籍很长时间了，但苦于找不到合适的，听过弗洛伊德的书，但读来实在困难，且没有什么读下去的动力。后面偶然的机会，看到了《创伤与解离》，maybe，这本书应该会带给我一些惊喜。
{: .notice--info}

今天分享第一章，理解创伤：复杂性创伤和解离


## 复杂性人际创伤的意义和影响

**原文**：每个人都有自己独特的背景，包括家庭、生活环境和文化。为了生存，人们会自然而然地适应出生的环境。如果它是一个良好的环境，健康且安全，那么这个人就可以把精力放在成长和自我实现上。如果情况很糟糕，那么这个人就需要适应，需要为生存消耗能量，需要发展应对机制，并因此部分或完全地错过发展的重要阶段。**要熬过创伤经历，一个人需要付出太多的时间和精力去处理创伤，而这些时间和精力原本可以被用在生活的其它方面。**这意味着遭受创伤的人几乎没有时间去玩耍，去发展基于信任的社会技能，去自由地探索世界。
{: .notice--success}

在糟糕的环境，人们往往要花费更多的精力去适应，为此要消耗心理的、生理的能量。糟糕的环境也意味着更多、更可怕的“危险”事件，当某个危险突破了心理窗口，即心理的承受范围，人们就会产生创伤。而创伤往往伴随着解离，它是人体一种原始的防御机制。

我们可以想象一个场景：在一个很小的孩子的面前，有一天父母突然爆发了猛烈的争吵，在极度的恐惧与惊吓中，孩子大脑几乎一片空白：“我是谁？我在哪？我在做什么？我该怎么办？”这时候，这个孩子就发生了解离。我们可以理解，孩子到达了心理能承受的极限，为了保护自己的大脑，人体开启了一种自我保护机制，即自我抑制的机制，或称之为解离。孩子往往无法理解这种状态，他会觉得他病了，他无法摆脱这种状态，这样的状态可能会持续很久。


> 如果在短暂的时间内，某种经验使心灵受到高强度的刺激，导致其不能用正常的方法适应，进而使能量的运行受到永久性的干扰，我们称这种经验为创伤

> —— 弗洛伊德

## 创伤后应激障碍和复杂性创伤后应激障碍

**原文**：在创伤后应激障碍中，幸存者的现象学表征显示，他们会在两种极端状态之间来回切换，即以过度警觉、易怒、烦躁的表现和惊吓反应为特征的高度唤起状态，和以情感迟钝、社交回避和抑制行为为特征的退缩、麻木状态。....在这样的状态下，记忆中的认知、情绪和感官体验被调动，冲击着当下的现实感，人们无法安住在此时此地。
{: .notice--success}

**原文**：人们在遭受创伤时究竟会经历什么？弗洛伊德描述的“高强度的刺激”可以被理解为丹尼尔·西格尔（Daniel Siegel）所说的人的“容纳窗口”（Window of Tolerance）之外的东西，即超出了一个人的情绪调节能力和忍受能力的刺激。....创伤要么把人送出“容纳窗口”的上限，使人们体验到强烈的情绪和失控感，要么会把人送出“容纳窗口”的下限，人们会变得死气沉沉，缺乏情感体验。....最终，随着时间的推移，人们慢慢平复下来。但经历过创伤的人，容纳窗口会变窄，那些普通的挫折和困难都会被体验为危机，他无法用平常的方式应对。
{: .notice--success}

## 发展性创伤

这部分介绍了创伤时如何影响同化与顺应的。同化和顺应时认知行为发展领域的概念。

> 同化是指将新信息、新行为和新理解整合到现有的想法、行为和应对策略中，同时强化当前的认知模式。

> 顺应是指被吸收的新信息足够不同，导致现有认知模式发生了转变。

儿童的同化和顺应顺利时，孩子会从简单的本能性、随机性体验进入有序的、以满足需求为目的的行为模式。**家长和其他成年照料者在鼓励和协助孩子寻找意义的过程中起着关键作用。**作者举了个例子，说明了指导者在孩子成长过程中的重要性，这里篇幅原因，就不展开了。

在儿童的同化和顺应过程中，孩子的指导者如果没有正确的引导，甚至造成了破坏，儿童学习过程中的崩溃就引起了自我感发展的冲突和混乱。

**当冲突变得过多且无法得到调解时，自我感就无法整合成一个全面的整体。这时人就会通过区隔化来分割无法管理、相互冲突的认知模式，这就涉及解离。**

## 感触的话

最后文中的一段文字给了我较大感触：

**原文**：正念是关于觉知的，解离是关于无觉知的。这两种大脑活动时相互竞争的，我们甚至可以说解离性思维惧怕、排斥正念。任何试图解离或已经成功地解离的意识或知识都是反直觉的。这就像一个人的身体系统在说：“使信息分散开，不要让它们连接起来，因为我们不知道那会有多糟糕，我们无法意识到那会有多糟糕。”强大的干预措施可能会引发巨大的反应。正念就是一种非常强大的干预措施，他能打开现有的存在。这种对于觉知和认识的有利尝试会使接力系统处于高度警戒的状态。当一个人面对进一步的威胁时，解离系统为了保护这个人，会开启强大的防御，努力地使他变得更加无知无觉。
{: .notice--warning}


## 最后发点牢骚

写这种文章实在是累😟，比发技术性博文要累几倍不止。我后面发这种博文可能需要非常有感触才会发，这篇博文也有很多没有表达的地方，后面有时间和精力再完善吧。

